---
title: 工作与禅修
date: 2022-03-15T00:00:00.000+00:00
lang: zh
duration: 10min
---
工作以后第一次看到 `禅修` 这个概念是在《乔布斯传》，说乔布斯年轻时曾专门飞往印度进行冥想与禅修修习。
> 素食主义与佛教禅宗，冥想与灵性，迷幻药与摇滚乐，这几种标志性的行为，被乔布斯以一种近乎疯狂的方式集于一身。
--- 《乔布斯传》

当时看完我不禁直呼玄乎，原来 "疯子" 与 "天才" 真就一线之隔呗。  
  
后来我个人开始接触接冥想，始于那一个个万恶的、难熬的、压力巨大的失眠夜晚。其核心就在于关注自己的呼吸，关注自己身体的每一处器官，紧张再放松, 紧张再放松... 别说，第一晚还真有点效果，逐渐就能感觉到自己的大脑不再那么活络，身体也慢慢疲倦下来。但是当这一套变得程序化以后，就开始失效了。
  
再一次接触禅修是在开车的时候听梁文道的《八分》，有一期节目最后他提到了印度的一行禅师，据说他当时就是听完了一行禅师的某一场关于生死看法的分享开始信仰的南传佛教。听完直呼: 这么神奇么？  
  
于是当晚我买了一行禅师的两本书，一本《和繁重的工作一起修行》，一本《佛陀传》。周末晚上大概花了两个多小时的时间看完了前本，后本目前放在床头正在看。  
  
作为一个信仰科学的程序员，我为什么会关注禅修这种听上去挺玄乎而且和所谓现代都市生活似乎格格不入的东西呢？这是个好问题。或许是总被那些无谓的、不知名的压力缠绕，或许是一直想着往前跑，忘了慢下来看一看，享受享受当下。前两天关注了 "暂停实验室" 这个公众号，其中有项调研数据显示，00后 `75.3%` 的压力来源于学业，而 `80 - 95` 后最大的压力都源自职场发展。  
    
我时常会觉得我自身太关注下一站是什么，不管是路途的下一站，还是人生的下一站，总是希望赶快到达这一站的重点，而忽略了自己在当下这一过程的感觉。比如坐地铁，坐公交，开车去上班，如果遇上春光明媚，阳光正好，我们本应觉得世间美好不过如此，但是脑子里想的是 "诶呀，快点到公司吧，我快迟到了或者诶呀，到了公司我今天还要做汇报"；又或者在做当下某件事情的时候可能会经常想着我需要赶紧做的下一项任务是什么。我觉着应该有挺多人和我有着相同感受的，觉得自己总是被环境、被生活追着跑，其实是被自己追着跑罢了。  
  
《和繁重的工作一起修行》这本书倒是传达给我一个很受益的观点，而且也是全书一直在强调的观点，就是关注当下的感受。关注自己的呼吸，关注自己的情绪，关注饮食起居、衣食住行每一刻的感受，满怀感恩、平和、温柔、喜悦。感恩我们现在还能自由地呼吸，自由地运动，自由地吃饭喝水，不要去想过去已发生的和将来未发生的事情。也就是说呢，人千万不要画个牢笼把自己困住，时常转换思路与想法，就是一种自我解救。解救自我，解救他人的烦恼，其实每天都可为修行。  
  
举个书中刷牙的例子:
> 在这两分钟内，你可以自由而喜悦地刷牙，不会因为担心刷完牙之后的杂务而散了心神。刷牙时，不妨留意一下自己的一举一动。比如，你可以说: "我站在这儿刷牙，我有牙膏，还有一支牙刷。我很开心，因为我还有牙可以让我刷。我的修习是真正地活着，为了获得自由，以及享受刷牙这一过程。" 心不任自拘缚于过去，也不因将来的忧虑而散了心志。

诸如上述这种生活场景的修习书上还列举了很多。但是我个人在前几天的修习过程中陷入一个误区，就是说: 禅修不是说让自己变得没有情绪，而是深刻感知自己的情绪，知道自己现在很愤怒，现在很不爽，知道自己为什么会不爽，懂得控制自己的情绪，把情绪放在一边，让其慢慢地随空气消失掉。如此修习，会让自己变得越来越通透(MayBe)。


### 工作减压二十八法
最后我在这边列举一下 《和繁重的工作一起修行》 这本书最后列举的 `工作解压二十八法`，这二十八法几乎总结了全篇的精髓:
1. 十分钟禅坐开启新的一天。
2. 提醒自己对生命和全新的二十四小时心怀感恩。
3. 安心在家吃早餐，坐下来慢慢享用。
4. 一天结束，记录下这一天发生的所有好事。
5. 上班期间不坐电梯走楼梯保持正念，步步都与呼吸和合。
6. 在公交站或列车站等车时，利用这段时间修习坐禅或徐行禅，随顺你的呼吸并享受无所往无所为的喜悦。
7. 在车内、上班路上或休息时间关闭手机
8. 克制自己不在上下班或赴约的路上打电话。这段时间静心与自我、自然以及周围的世界相处。
9. 把红灯或堵车看作是正念之铃，邀请你停止思考，放慢节奏，安住当下好好休息。驾车时觉知身体出现的任何紧张，或是任何焦躁、愤怒或挫折感并通过返回呼吸的方式放松自己。放松你的肩膀、面部和下巴。不要尝试改变你的呼吸，仅仅是随顺它。
10. 在工作场所安排一个呼吸区供人们放松，停止活动与休息。如果腾不出一个专门的区域，你也可以在自己办公桌的一角放上鲜花和一盏小罄，压力大的时候可以请一声罄声。定期修习观呼吸，回归你的身体并把思绪带回当下。
11. 下载 "正念之铃" 到你的电脑上，设定为每十五分钟响一次，提醒自己呼吸并伸展身体以释放压力。
12. 电话铃响时不要匆忙应接，入息出息三次，确保自己真的做好准备。呼吸时你可以把手放在话筒上，让同事知道你准备接电话；你只是不着急而已。
13. 每天习惯性地做五到十分钟的完全放松训练，你可以在自己办公室的一角或者是某个安静的地方躺下来，天晴的话你也可以在公园里做。做一个全身扫描，放松身体所有肌肉，向你的所有器官传送爱意并感谢它们一整天辛勤的工作。这个训练花不了多长时间，却能够让人焕然一新。做完之后你会感觉精力更充沛了，更安详了。重新恢复了精力，你的工作也将受益。
14. 午餐时，安心吃饭，而不是咀嚼你的恐惧和忧虑。
15. 你饭后如果要洗餐具，或者是小憩后洗咖啡杯，一心专注于洗涤这一动作。全身心感受温和的肥皂水，享受双手浸在水中的时光，享受清洗杯碟的劳作。静静地，不要说话，全身心专注于当下的动作，无须说话，也无须做其他任何事情，享受这一段时光。你可以让你的家人和同事知道自己在这段时间不愿被人打扰，并要求他们一同加入修习。享受当下和清洗餐具的过程，仅此而已。
16. 品茶有道。放下工作并深关这杯茶，观照茶水和合的一切物: 云朵和雨露，茶园和采摘茶叶的茶农。培养感恩之心，感谢所有的爱和辛勤的劳作创造你面前的这盏茶水。饮茶，细细品味一分一秒。
17. 每周留一天不开车，拼车，乘坐交通工具，或者是骑车上班。坐公交的话，享受清新空气吹过你的脸庞。感受你身体的力量，以及对拥有一个健康身体的感激之心。
18. 不要把时间分割成 "我的时间" 和 "工作时间"，如果你留在当下并感触身心正在发生的一切，那么所有时间都是你的时间。 工作时间比你在其他地方度过的时间更加令人不快，这没有道理。
19. 创造平静的时间和空间，与他们相互协作，以及创造一种工作集体感，以此来改变工作环境，让它变得更为平和与喜悦。
20. 在参加会议前，想象一位非常平和、正念和智慧的人一同前往。在这个人身上--哪怕只是一种想象--寻求庇护，帮助自己在会议中保持平静和平和。
21. 会议期间如果出现不良情绪，暂停一会儿去上洗手间，并在行走过程中修习正念。享受自己在洗手间的时间。并且记住，如厕时间与上班时间同等重要。
22. 工作中如果出现愤怒或焦躁情绪，克制自己的言语和行为。回到你的呼吸并随呼吸出入，直到自己平和下来。行禅也有帮助。辨识你的情绪，说: "你好，我的愤怒，我的焦躁。我知道你在那里。我会好好照顾你"。
23. 修习正确的职业观，把你的老板、上级、同事和下属看作是你的盟友而不是敌人。认识到相互协作要比独自工作带来更多的喜悦和满足感。无论在哪儿，只要条件允许就团队协作。知道每个人的成功和快乐就是你自己的成功和快乐。
24. 下班回家前，尝试放松和恢复自我，不把这一天聚集的消极能量和挫折感带回家。下了公交车或者是从停车场出来以后，持守正念步行回家。到家之后，花一点时间让自己放松，回归自我，然后再开始做家务。认识到多任务意味着你不能专心做一件事。每次投入全部精力只做一件事，修习单一任务。
25. 吃饭时不要工作或说话。事情一件一件做，从而能够专注吃饭，专注在你的同事或工作上。
26. 不要在办公桌上吃午饭。改变环境，出去走走。
27. 修习乐观的态度，善于发现工作和同事身上积极的一面。经常对他们的优秀品质和善行表达你的感激和赞赏。这将转化整个工作环境，让每一个人觉得更加和谐和舒适。
28. 组建一个职场静修团体，每周组织几次打坐或加入当地的僧伽。